### terminal 美化
https://www.cnblogs.com/jiajiaobj/p/13681950.html



### 说明

Ctrl – k: 先按住 Ctrl 键，然后再按 k 键；

Alt – k: 先按住 Alt 键，然后再按 k 键；

M – k：先单击 Esc 键，然后再按 k 键。


### 移动光标

```bash
Ctrl – a ：移到行首
Ctrl – e ：移到行尾
Ctrl – b ：往回(左)移动一个字符
Ctrl – f ：往后(右)移动一个字符
Alt – b ：往回(左)移动一个单词
Alt – f ：往后(右)移动一个单词
Ctrl – xx ：在命令行尾和光标之间移动
M-b ：往回(左)移动一个单词
M-f ：往后(右)移动一个单词
```

### 编辑命令

```bash
Ctrl – h ：删除光标左方位置的字符
Ctrl – d ：删除光标右方位置的字符（注意：当前命令行没有任何字符时，会注销系统或结束终端）
Ctrl – w ：由光标位置开始，往左删除单词。往行首删
Alt – d ：由光标位置开始，往右删除单词。往行尾删
M – d ：由光标位置开始，删除单词，直到该单词结束。
Ctrl – k ：由光标所在位置开始，删除右方所有的字符，直到该行结束。
Ctrl – u ：由光标所在位置开始，删除左方所有的字符，直到该行开始。
Ctrl – y ：粘贴之前删除的内容到光标后。
ctrl – t ：交换光标处和之前两个字符的位置。
Alt + . ：使用上一条命令的最后一个参数。
Ctrl – _ ：回复之前的状态。撤销操作。
```
> Ctrl -a + Ctrl -k 或 Ctrl -e + Ctrl -u 或 Ctrl -k + Ctrl -u 组合可删除整行。


### 查找历史命令

```bash
Ctrl – p ：显示当前命令的上一条历史命令
Ctrl – n ：显示当前命令的下一条历史命令
Ctrl – r ：搜索历史命令，随着输入会显示历史命令中的一条匹配命令，Enter键执行匹配命令；ESC键在命令行显示而不执行匹配命令。
Ctrl – g ：从历史搜索模式（Ctrl – r）退出。

上箭头键（UP）  ：回溯命令历史。
下箭头键（DOWN）：前溯命令历史。
```


### 控制命令

```bash
Ctrl – l ：清除屏幕，然后，在最上面重新显示目前光标所在的这一行的内容。
Ctrl – o ：执行当前命令，并选择上一条命令。
Ctrl – s ：阻止屏幕输出
Ctrl – q ：允许屏幕输出
Ctrl – c ：终止命令
Ctrl – z ：挂起命令
```

### Bang(!)命令

!! ：执行上一条命令。
^foo^bar ：把上一条命令里的foo替换为bar，并执行。
!wget ：执行最近的以wget开头的命令。
!wget:p ：仅打印最近的以wget开头的命令，不执行。
!$ ：上一条命令的最后一个参数， 与 Alt - . 和 $_ 相同。
!* ：上一条命令的所有参数
!*:p ：打印上一条命令是所有参数，也即 !*的内容。
^abc ：删除上一条命令中的abc。
^foo^bar ：将上一条命令中的 foo 替换为 bar
^foo^bar^ ：将上一条命令中的 foo 替换为 bar
!-n ：执行前n条命令，执行上一条命令： !-1， 执行前5条命令的格式是： !-5


### 终端分页器

在计算时代的早期，程序员通过开发用于以虚拟“页面”形式显示文本的实用程序来大文件浏览等问题，该实用程序被形象地描述为 **分页器(pager)**。

分页器提供了许多使文本文件导航更加简单的功能，包括滚动、搜索功能，以及作为命令管道的一部分而具有的功能。与大多数文本编辑器相比，某些终端分页器不需要加载整个文件即可查看，这使得它们更快，特别是对于非常大的文件。

* more

  `more` 是一个老式的、基础的终端分页阅读器，它可以用于打开指定的文件并进行交互式阅读。如果文件的内容太长，在一屏以内无法完整显示，就会逐页显示文件内容。使用**回车键或者空格键**可以滚动浏览文件的内容，但有一个限制，就是只能够单向滚动。也就是说只能按顺序往下翻页，而不能进行回看（部分版本可以回看）。

* less

  `less` 命令也是用于打开指定的文件并进行交互式阅读，它也支持翻页和搜索。如果文件的内容太长，也会对输出进行分页，因此也可以翻页阅读。比 `more` 命令更好的一点是，`less` 支持**向上翻页和向下翻页**，也就是可以在整个文件中任意阅读。

* most

  `most` 同样是一个终端阅读工具，而且比 `more` 和 `less` 的功能更为丰富。`most` 支持**同时打开多个文件**。你可以在打开的文件之间切换、编辑当前打开的文件、迅速跳转到文件中的某一行、**分屏阅读、同时锁定或滚动多个屏幕**等等功能。在默认情况下，对于较长的行，`most` 不会将其截断成多行显示，而是提供了左右滚动功能以在同一行内显示。

**总结：**

`more` – 传统且基础的分页阅读工具，仅支持向下翻页和有限次数的向上翻页。

`less` – 比 `more` 功能丰富，支持向下翻页和向上翻页，也支持文本搜索。在打开大文件的时候，比 `vi` 这类文本编辑器启动得更快。

`most` – 在上述两个工具功能的基础上，还加入了同时打开多个文件、同时锁定或滚动多个屏幕、分屏等等大量功能。

如果想了解这几个工具的详细功能，请参阅它们的 `man` 手册。

> [more、less 和 most 的区别](https://linux.cn/article-10253-1.html)



### 拆分 Linux 终端的方法

## Shell、终端和控制台

在此之前，我们首先要明确 Shell、 *终端(terminal)*、 *控制台(console)*这三个概念。想要详细了解的话，请参阅 [Enable Sysadmin](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.redhat.com/sysadmin/terminals-shells-consoles) 博客上的相关文章。

简而言之：

- **Shell** 是带有 ***命令提示符(prompt)*的用于输入、输出的界面**。准确地说，[POSIX](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//opensource.com/article/19/7/what-posix-richard-stallman-explains) 桌面底层也运行着一个 Shell，即使这个 Shell 对用户不可见，因为用户会话就是由这个 Shell 启动的。
- **终端** 是在**图形界面服务器（例如 X11 或 Wayland）中运行的应用程序**，其中加载了一个 Shell。只有在终端窗口启动之后，才算是运行了一个终端。终端可以认为是操作 Shell 的一个入口。
- **控制台**（或称“虚拟控制台”）通常表示在**桌面环境以外使用的 Shell**，你可以通过 `Alt+Ctrl+F2` 进入控制台，通常情况下从 `F3` 到 `F7` 都是不同的控制台，其中桌面环境有可能是 `F1` 或者 `F7`，这在不同的发行版中可能会有所不同。

因此，有些应用程序提供的功能是拆分 Shell 或者控制台，有些应用程序的功能则是拆分终端。

#### tmux

[tmux](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/tmux/tmux) 可以说是最灵活、最强大的屏幕拆分工具了，它通过键盘控制对多个终端的复用，因此你可以将一个控制台叠放在另一个控制台上面，并在两个控制台之间切换。你还可以将整个屏幕等分为多个控制台，以便同时观察不同控制台上的状况。

`tmux` 的所有操作都是通过键盘完成的，这就意味着你的手不需要离开键盘去寻找鼠标。为此，你需要记住一些按键组合。

如果你只用 `tmux` 来做屏幕拆分，那你只需要记住一下这些命令：

- `Ctrl-B %` 竖直拆分屏幕（两个 Shell 分别位于左右）
- `Ctrl-B "` 水平拆分屏幕（两个 Shell 分别位于上下）
- `Ctrl-B O` 切换到另一个 Shell
- `Ctrl-B ?` 查看帮助
- `Ctrl-B d` 断开 `tmux` 并让其在后台运行（可以使用 `tmux attach` 重新进入）

`tmux` 的一大好处是，在一台计算机上启动 `tmux` 会话之后，也可以从另一台计算机上进入到这个会话，由此可以看出，`tmux` 对 Shell 进行了 *守护进程化(daemonize)*。

例如，当我在树莓派上运行 `tmux`，我就可以从计算机上连接到树莓派并登录 IRC，当我断开连接时，树莓派上的 `tmux` 会继续运行，并等待我的下一次连接，在此期间 IRC 是处于持续登录状态的。

#### Terminator

ctrl + alt + t  新建一个窗口

ctrl + shift + E  垂直分割

ctrl + shift +  O  水平分割

ctrl +Tab    窗口跳转

ctrl + shift + C  复制

ctrl + shift + V  粘贴

F11这是全屏操作




