# 工厂模式

### 工厂模式可以分为三类：

- 简单工厂模式（Simple Factory）
- 工厂方法模式（Factory Method）
- 抽象工厂模式（Abstract Factory）

简单工厂其实不是一个标准的的设计模式。GOF 23种设计模式中只有「工厂方法模式」与「抽象工厂模式」。简单工厂模式可以看为工厂方法模式的一种特例，为了统一整理学习，就都归为工厂模式。

这三种工厂模式在设计模式的分类中都属于**创建型模式**，三种模式从上到下逐步抽象。**工厂模式的主要功能就是帮助我们实例化对象。** 



例子：计算器实现：

```java

// 计算类的基类
public abstract class Operation {
    private double value1 = 0;
    private double value2 = 0;
    protected abstract double getResule();
}

//加法
public class OperationAdd extends Operation {
    @Override
    protected double getResule() {
        return getValue1() + getValue2();
    }
}
//减法
public class OperationSub extends Operation {
    @Override
    protected double getResule() {
        return getValue1() - getValue2();
    }
}
//乘法
public class OperationMul extends Operation {
    @Override
    protected double getResule() {
        return getValue1() * getValue2();
    }
}
//除法
public class OperationDiv extends Operation {
    @Override
    protected double getResule() {
        if (getValue2() != 0) {
            return getValue1() / getValue2();
        }
        throw new IllegalArgumentException("除数不能为零");
    }
}

```

简单工厂模式包含 3 个角色（要素）：

- Factory：即工厂类， **简单工厂模式的核心部分**，负责实现创建所有产品的内部逻辑；工厂类可以被外界直接调用，创建所需对象
- Product：抽象类产品， 它是工厂类所创建的所有对象的父类，封装了各种产品对象的公有方法，它的引入将提高系统的灵活性，使得在工厂类中只需定义一个通用的工厂方法，因为所有创建的具体产品对象都是其子类对象
- ConcreteProduct：具体产品， 它是简单工厂模式的创建目标，所有被创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。它要实现抽象产品中声明的抽象方法

当我们需要增加一种计算时，例如开平方。这个时候我们需要先定义一个类继承Operation类，其中实现平方的代码。除此之外我们还要修改 OperationFactory 类的代码，增加一个case。这显然是**违背开闭原则**的。可想而知对于新产品的加入，工厂类是很被动的。



MFC中的tab标签页的创建也是简单工厂模式：Tab标签页的父对话框就是工厂类，负责创建子对话框（从对话框基类继承创建）。

MFC中的tab标签页好像属于模板方法模式。从对话框类继承，自己实现细节。



# 模板方法模式

**模板方法模式**：定义一个操作中算法的骨架，而将一些细节实现在子类中。模板方法可以使子类在不改变一个算法结构的情况下重定义算法的某些细节。

做试卷

```C++
// 父类
class TestPaper{
public:
    void TestQuestion1(){}
    void TestQuestion2(){}
    void TestQuestion3(){}
public:
    virtual string Answer1(){}
    virtual string Answer2(){}
    virtual string Answer3(){}
};
// 子类
class TestPaper{
public:
    void TestQuestion1(){}
    void TestQuestion2(){}
    void TestQuestion3(){}
public:
    string Answer1(){}
    string Answer2(){}
    string Answer3(){}
};
```

C++每一个对话框都是从对话框基类继承的，根据要求-实现一些按键，显示等功能，相当于细节实现。

# 单例模式

**单例模式**：保证一个类只有一个实例，并提供一个访问他的全局节点。

```C++
class Single{
private:
	Single(){}// 默认构造函数
    static Single* obj = nullptr;
public:
    Single* GetInstance(){
        if(obj == nullptr){
            obj = new  Single();
        }
        return obj;
    }
}
```

